안녕하십니까 맥모닝 상담소 저는
맹경순 있니다 오래간만에 뵙습니다
카톨릭 영성심리 상담소장 홍성남
신부님 나오셨습니다 안녕하세요
안녕하세요 그 저기 지난번에는 제가
또 수술 때문에 두 달 쉬었고
요번에는 신부님의 사랑으로 한 달을
쉬었습니다 저도 저도 수술했습니다
사랑니 아 니라고 하지만 그냥
사랑이라고 하
사랑이를 뽑은게 그렇게 오래 갈 줄
몰랐어 그냥 간단하게 생각했는데 아데
죄송하지만 지금 연세지 사랑이가
있으세요 아직 장을 못 갔으니까
그런가요이 사랑이가 아래위 그니까
자꾸 그 제가 잘 되면은 그 혀고 그
옆에 입안을 자꾸 깨무는 거예요 너무
아픈 거예요 자다가 네네 그 치과에
갔더니 사랑이 때문에 그렇다고
뽑으라고 근데 위아래를 다 뽑아야
있는데요 근데 위는 흔들려서
괜찮았는데 밑에 생기를 갖다
뽑았거든요 그걸 막 쪼개 가지고
뽑았는데 톱질 하죠 어 정 톱질을
하더라고 그 이게 뭐 금방 났겠지
그랬는데 거의 한 달 가더라고 한 달
좀 피곤하면 여기가 막 시큰시큰
거리고 사랑이 때문에 그래서 이렇게
화를 못했습니다네 신부님 사랑 때문에
한 달을 저희가 또 쉬어 근데 예
쉬시는게 쉬시는게 아니라 그 중간에도
가셔야 될 때 하셔야 될 거를 다
하셨단 말이죠 그 맥모닝은 저
뒷전이었다 말이죠 아 맥모닝은 여유
있게
하려고 어 거기는 이렇게 단체가 다
기다리면 되고 여기는 이렇게 딱 두
사람만이 하 저만 기다리면니까
리 우리 동영상 찍어주는 제 토마스
형만 있으면 되니까 아 편한 마음으로
그냥 우리 둘이는 밀렸어요 너무
편하다 보니까 이렇게 밀렸
밀렸어요네 근데 최근에는 정말 누구나
다이 노벨 문학상 얘기를 안 할 수가
없게 되버렸어요 예 어
그 노벨상은 사실 저희가 초학생
때부터 교과서에서 이렇게 어 굉장히
훌륭한 상이다 그런 얘기를 어 봤고
저는 또 투어 를 유럽 투어했는데
노벨상 수상하는 그 그 강당이 하나요
거기도 들어가 봤어요
아네네네 들어갔는데 너무 가해가
깊더라구요 야 여기서 세계적인 그런
천재들을 위한 수상의 자리가 여기구나
그랬는데 우리나라에서 음음 그것도
문학에서 나올 줄 몰랐어요 이거는
정말 와 그냥 와 쓰리게 안 나오는
거야네 그데 정말 전 세계 사람들이
우리 글로 쓰여진 것을 번역을
통해서나 읽는 그리고 또 또 혹자는
그 원어로 읽어보려고 우리나라 말로
읽어보려고 애를 쓴다는 얘기 듣고 아
정말 얼떨떨할 정도로 예 이거는 뭐
사이나 BTS 같은 경우는 이게
노래로 어 전 세계 젊은 사람들의
마음으로
사로잡았는데이 한강은 이거는 정말
다른 나라의 지성인들 지식인들의
마음을 움직인 거거든요 그 이거는
정말 어 우리나라 역사상 쾌거라
그렇게 생각이 되 너무 기쁘더라고요
근데 조금 좀 저기 이게 저 복잡한
마음이 드는게 제가 오늘 이제
명동으로 오면서 오니까 그 광화문
집회를 하는데 뭐라고
썼냐면음 노벨상을 거져 좋겠냐 이렇게
썼더라고요
그 뭔 얘기죠 약간 이제 그 그 한강
작가가 우리 현대사에 아픈 부분을
썼잖아요 그 그걸 부정하는 거죠
왜곡이다 근데 거져 좋겠냐 아지
편해하는 거는 정말 말이 안 되는 거
같아요 어떻게 이렇게 삐뚤어질 수가
있는가
어 어떤 생각에 집착을 하게 되면은
현실 비원 실차 구분 못 하게 돼요
저희가 이제 심약 공부하는 사람들이
제일 경계하는게 자기 생각에 도되는
사람들을 제일 경계해요 자기가
정의롭고 자기 윤리적인 잣대로 다른
사람들을 보는 거죠네 근데 이런
사람들이 되게 우월한 개구리들이음
그냥 물 안에서 산 사람들이 자기네가
보는 하늘만 보고 하늘은 이거다라고
얘기하기 때문에네 글쎄 근데 전
국민이 다
기뻐하는데 100% 다 기뻐한다
그러면 그건 북한이 아 네네네
조금이라도
반는이 그냥 나라의 건강을 위해서
괜찮겠다 그 생각도 들어요 이게 뭐
만약에 5대 5 이런 곤란한데 그렇게
많지 않고 근데 저는 그걸 보면서
저런 식으로 밀어붙이는 사람이
개개인의 관계에서 얼마나 다른 사람을
또 힘들게 할 것인가 그런 사람들이
술 먹다 정체 기하면 싸우는
거죠음 그렇습니다
복잡하면서도 기쁜 가운데네 우리가
저가 그래서 그런 사람들 꼰대라고
잖아요
시작하겠습니다 그동안 못다한 이야기가
많으시죠이 시간이 상담을 원하시는
분은 아래 메일 주소로 보내 주시기
바랍니다 자 첫 번째 상담입니다 좀
길어요 안녕하세요 저는 아들 때문에
너무 힘들어서 편지를 씁니다 아들은
6년 정도 공무원 공부를 하다 올해
합격해서 공무원이 되었습니다 하지만
지금 한 달 걸려 어 병원의 입원을
하게 됐습니다 병명은 장폐쇄 있니다
어릴적 장 꼬여서 수술한 적이 있는데
지금까지 아무 이상 없다가 아
입사하면서 한 달 걸러 장폐색이
옵니다 아들이 너무 힘들어하고 저도
어떻게 해 할지 몰라서 너무 걱정도
되고 염려가
되고가 계속 가슴이 두근거리고
우울감이 커지고 있습니다 계속
기도하지만 중심이 잡히지 않고 성당의
사람들을 만나는 것이 싫고 제
얼굴에는 어느새 웃음이 사라집니다
모든 것이 의미가 없어집니다 저에게
아들이 하나라서 그런지 아들에게 너무
집착한다고 친구들이 말을 하지만
생명이 왔다 갔다 하니 잠시도 평온한
마음을 갖기가
어렵습니다 신부님 저는 결혼을 해서
시댁 형제들 사이가 안 좋아서 거의
매일 싸움이 있어서 정신적으로 힘든
시간을 보냈고 친정은 아버지 도박으로
모든 경제가
파산되어 시간 보내는 것이 너무 힘이
들었고 또 남편도 회사를 그만두고
공부한다고 5년 동안 무직 을 하면서
집안 분위기가 힘들었습니다 아들은
사춘기를 보내면서 크게 사고를 치진
않았지만 마음을 잡지 못해서 방황하는
시간을 오래 보냈고 늦게 공부를 6년
동안 하면서 힘든 시간을 보냈는데
이렇게 직장을 들어가고 나서도 힘이
드는군요 제 삶에 어느 순간 편안한
시간이 없었고 지금은 이것을 견뎌내는
것이 힘이 들고 자주 눈물이
나옵니다 제가 하는 것은 주님주님
비를 베풀어주세요 좀 더 편안하게
시간을 이겨낼 수 있는 방법을
알려주세요 신부님 아들도 살고 저도
사는 길이 어떤 길일까요 믿음으로
매일 고백하지만 제 마음이 온전히
그분께 맡기지 못하는 거 같습니다
언제나 불안하고 힘이 듭니다 제가
어떻게 생활해야 평정을 찾으며이 삶을
밝게 살아갈 수
있을까요음 사연을 처음 읽으면서 드는
생 은 어 되게 힘들었겠다는 생각이
들어요 뭐 남편은 5년간 무식 진정한
아버지가 도박해서 파산 시댁
식구들과도 관계가 안 좋고네 아들은
장패 세계 그니까 어 자매님의 근신
걱정이 끊일 야이
없었겠다라는 생각이 처음에
드는데네 그다음이 드는 생각은
뭐냐면은음 자미 님이 구하는 행복은
자기 구 하지 않고 다른 사람들이
행복해야지 나도 행복해이 얘기를 하고
있는 거예요 아들이 잘돼야지 내가
행복해네 시댁 식구 때문에이 그냥 그
두 가지 얘기를 하고 있어요 아들만
바라보면서 행복을 찾는게 하나 있고
시댁 남편 진정 때문에 내가 불행해
라고는 두 가지 구도를 갖고 있
심리적으로네네 그러니까 시댁이나
친정이나 남편의 남편은 바라볼게
없어요이 사람들 때문에 내가 불행해
내가 행복해 주는 유일한 기은 는
아들이야 근데 그 아들이 막 장폐색에
걸려 있어요 그러니까 아들 때문에 또
불행해 그러니까 나는 정말 불행해라고
얘기하고
있어음 그 다른
사람들의 다른 사람들이 나의 행불행을
결정해 주고 있다는 거예요 그럼 나는
뭐예요 신부님은 그렇게 얘기
하시지만네이 이야기를들은 대부분의
한국의 이제 어머니가 되는 나이는 엄
그렇게 일반적인 엄마는 그렇게는데
심리분석 심리상담에서 이렇게 본거예요
그니까 내 행복을 내가 찾아야지 다른
사람들이 나에게 행복을 주기를
기다리지 말라라고 하는게 그게 이제
침략자들이 얘기하는 건데 이분이
전형적인 그런 케이스인
거예요 아들이 신경
과민 케이스죠 그 그냥 추론 있는데
아들이 왜 신경 과이 됐을까
아마 엄마를 다 실망시켰지만 실망시킬
수 없다 그러면 최선을 다하겠다는
생각이 들어요 그렇겠죠 그럼 긴장감이
생기고 아 그럼요 장이 꼬일 수도
있다는 거죠음
그러니까 엄마가 자기만 바라보고
있어요음 내가 뭘 할 때마다 엄마
얼굴빛이 변해 그럼 그 아들의 마음은
어떨까요 편할까요 불편할까요 힘들죠
너무 예민한 엄마을 만날 때 그
아들의 마음은 불편하단 말이죠 근데
자매님은 그걸 모르는 거예요
음 내 입장만 얘기하는 거예요 내
입장만 지금 그런 셈이 됐죠 시댁
때문에 남편 때문에 뭐 어 친정
때문에 그러다가 아들만 바라봤는데
아들이 저래 그 아들 때문에 내가
힘들어라고 얘기하고 있는 거예요음
그까 그런 거를 아들과 내가 같이
행복해지는 길이까요라고 묻고
있잖아요네네 그렇죠 왜 아들을 왜
묶어 드려 아들이 행복해야 내가
행복하 그럼 아들이 결혼한다면 그럴
때는 좀 어떻 글쎄 힘드실 것 같다는
생각이 들 그까 자매님이 아들이
결혼해서 면일 얻었을 때 계속해서
아들만 바라보고 있으면 며의 관계가
어떻게 될까요 며느리가 편안해 할
거예요
불편할까요 자미 님은 지금 내가 힘든
것만 다 얘기했어 힘든 건 맞아요
근데 딱 나만 보고 있는 거예요
아들이 아니에요 나를 중심으로 다른
사람들을 보고 있는 거예요음 그러면은
아들을 결혼 못 시켜요
지금 아마이 어떤 면가 들어올지
모르겠 때문 자매 님께서는 그것까지는
미쳐 생각을 못 하셨을 그러니까
자기가 제가 해 드리는 이야기는
자매님이 요렇게 보고 있는데 다른 걸
보게 해드리는 거 그 옆에 기타 재반
사항이 많잖아요 힘든 건 아는데 내가
힘든 거를 다른 사람들 내가 아는 그
사람들 때문에 힘들다라고 이렇게 제한
구역을 설정해 놓으면은 못
빠져나와요음 아들도 못 빠져나와요
아들이 엄마가 그런 으로 보는데
자기가 어떤 여자를 만나서 가정을
이룰 수가 있겠어요 계속 신경
쓰이는데 그 결혼을 했는데 며느리
엄마와의 관계가 안 좋다 그러면
아들은 중간에서 어떻게 될까요 장폐색
계속될 거란
말이죠네네 그래서
아이 자매님이 지나치게
의존적이거나음 좀 이렇게 좀 자기
개인의 삶도 갖고 시댁이 어떻든
남편이 어떻든 자기 삶이 있어야
되거든요 그래야 되는데 오로지 아들만
바라보는 거예요네 이쪽이 안 되니까
이쪽으로음 근데 그거는 아들한테
굉장한
부담이죠네네 그거를 좀 아셨으면 하고
그리고 아들이 나중에 자미 님을
생각할 때 어떤 엄마로 생각할까
자랑스러운
엄마일까 늘 안쓰럽고 엄 부담을 주는
엄마라고 생각 불편한 엄마예요
자랑스러운 엄마가 아니죠 그러니까
자매님이 시댁 친정 남편 남편에
불구하고 뭔가 이렇게 자리를 잡고
자기 삶을 이렇게 추구를 하면은
아들이 볼 때 정말 어 괜찮다 우리
엄마 같은 여자를 구해지 그런단
말이죠음 근데 엄마가 한 노상 자기만
바라봐음 걱정돼서
아 그 자기 엄마 같은 여자를
구할까요 글쎄요 하루 종일 남편만
말라오는
좋으세요 그런 며느리가 생기면 만약에
만약에 장미님의 아들이 하루 종일
자기 남편만 바라봐 하루 종일
기다려음 좋으시겠어요 시어머니가
오면은 되게 눈치를 줘요 왜 안 가지
아네네네음
어떠시겠어요
힘들죠 그러니까 이게 그 많은 분들이
이런 사인을 들으면 어 너무 안 됐다
그러는데 사실 이제 저는 이제 계속
분석을 하는
사람이니까 상황 전체를 보면은 이분이
문제구나는 생각이 드는 거예요 지금이
사배님이 유튜브 보시면 쇼크 받으실
것 같아 아 쇼크 좀 받으셔 아니
내가 왜 나는 이렇게 그동안 다른
사람 때문에
힘들었는데 그렇 그 딱 하나 아들하고
같이 행복해 주고 싶다 그러면 아들이
보기에 행복하고 자랑스 엄마가 되셔야
돼요 자 아들만 바라보는 엄마가
되시면은 안 돼요 그러면 아들
입장에서는 아무것도 못해요 엄마
때문에 지금 우리 토마스 형제님도
굉장히
동감을 그러면 지금이 자매님께서
지금까지 살아오신 생활 형태를 버리고
진짜 신부님이 말씀하신 바람직한 삶을
갖고 싶다 할 때 밟을 수 있는
순서가
뭐겠어요 일단은 내가 아들 말고 내가
뭔가를 만들어서 행복해질 생각을
해야죠
자기가 는게 뭐가 있나음 그 또
잘하는게 뭐가 있나 그걸 찾아서 그걸
하면 되거든요 그 나를 위한 뭔가에
내가 집중할 때 내 삶이 이제
형성되기 시작해요 근데 지금은 아들만
바라보니까 아들한테 도움내는게 하나도
없잖아요 지금 아들이 아픈데 뭐
도움을 줄 수
있어요 너무 마 아프겠다 아들한테
이렇게 아들이 입원했을때 병원이라도대
줄 수 있어요 지금 가진 것도 없고
할 수 있는게 아무것도 없고 아들만
바라봐요 그럼 아 입장에서는 자기도
아픈데 엄마도 신경 써야 돼 이중고를
겪어야 됐단 말이죠 이게
현실이에요음 예 눈을
뜨시고음 아들이 편안해 할 수 있는
엄마가 되셔야 돼요 그래야지 아들도
장폐색을 고칠 수 있을 거예요 아
계속 엄마가 신경 아들 신경을
건드리면 아들 병이 안나요 제가 좀
지독하게 말을 했는데 이렇게 지독하게
말을 안 하면은 안 변하더라고요음
그 상당 기법 중에네 지지하는 기법이
있고 직면시키기 있어요 지지는 이제
뭐 위로를 해주고 공감해주고 이런
건데 지면은 그 사람의 문제를 바로
알려 주는 거예요 그럼 좀 마음이
쓰이잖아요 그 얘기 쓰더라도 아프잖아
만약에 여기가 어 뼈가 엄 나갔어요
으 아프겠다 그러면서 그냥 두면은 응
완전히 그냥 불구가 되겠죠 따로
붙어서 그러니까 정가 의사들이 저희가
뼈가 없 나갔을 때 가면은 어 조만
삼으시면 됩니다 하나 둘 셋 그 확
아파요네네 그 심리적인 문제가
기형적으로 됐을 때는 통증을 참고
그거를 변화시키려는 의지가 있어야
돼요 자
그러면 그 뭐 형편이 좋지도 않다고
얘기를 하셨기 때문에 예 지금 잘
찾아보시면 구에서는 동에서 이렇게
노인들 모시고 가는 단풍놀이도
많습니다 음 그래서 한번 바람도 좀
보시고 큰돈 들이지 않는 그런
좋아하시는 일을 좀 찾아보 동사 단체
같은 경우에는 돈 안 들리고 그냥
가서 돈 활동할 수 있잖아요
그러니까 그런 것도 안 하고 뭐
움직이지도 않고 그냥 아들만 하루
종일 바라보고 그러면 너무 답답할 거
그동안 마음에 근심이 많으시니까
이런데 나가시기 싫으셨던 거예요 어
근데 이제 그걸 해보시라는 얘기예요
예 연을 보내셔서 다행이라고 생각되고
사연을 보낼 정도면은 아이 문제를
해결하고 싶은 의지가 있다는 거예요네
예 그래서 제가 이제 좀 듣기가
거북하고 힘드시겠지만 답을 드린다면
아들과 함께음 그거 아니에요 자연이
혼자만 행복해지는 길을 찾으시면
아들은 그다음에
따라와요음네 아들하고 같이가 생각하지
마세요네 최근에 아프게 사랑 를
뽑으신 홍성남신부님의 중고
말씀이었습니다 사랑님 뽑았더니 독
해졌어요 아니 한 달 동안 말씀을 잘
못하실
정도였으니까네네 이렇게 답답한 일이
있으실 때 저희에게 메일을 보내
주시기 바랍니다 지금까지 가틀리
영성심리 상담 소장이신 홍성남 신부님
말씀드렸습니다 고맙습니다